# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ**

### Стек технологий который я бы использовал

GitLab — как система контроля версий. Обеспечивает возможность создания репозиториев для каждого сервиса и интеграцию с CI/CD-процессами
GitLab CI/CD — для реализации непрерывной интеграции и непрерывной поставки.
Docker — для создания собственных докер-образов
HashiCorp Vaul - для безопасного хранения секретных данных, таких как пароли и ключи доступа.
Kubernetes — для оркестрации контейнеров, если необходимо, чтобы масштабировать приложение или реализовывать более сложные сценарии развертывания.

### Описание взаимодействия компонентов

Хранение исходного кода: Исходный код проекта хранится в репозитории GitLab. В каждом репозитории можно настроить дополнительные вебхуки для запуска CI/CD при совершении комитов.
Непрерывная интеграция: GitLab CI/CD позволят настраивать автоматические сборки и тесты. Каждая сборка запускается при определенных событиях (например, push), а также может запускаться вручную с возможностью указания параметров.
Сборка: Контейнерные образы для сборки проектов создаются с использованием Docker. Это позволит запускать процесс сборки в изолированной среде.
Шаблоны и конфигурации: Можно использовать YAML-файлы конфигурации для описания разных сценариев сборки и тестирования. GitLab CI/CD поддерживают создание многоразовых конфигурационных шаблонов.
Безопасное хранение секретов: Использование HashiCorp Vault обеспечит безопасное хранение и управление доступом к критичным данным.
Параллельные сборки и тесты: GitLab CI/CD поддерживают параллельное выполнение задач, что позволяет одновременно запускать несколько сборок и тестов.
Кастомные шаги: GitLab CI/CD позволяют добавлять кастомные шаги в конфигурации сборок, что даёт гибкость при настройке различных процессов.
Агенты сборки: В GitLab можно развернуть собственные runners на сервере, что позволяет использовать их для специализированных задач или для работы в изолированной сети.

### Обоснование выбора:

Облачная доступность: GitLab являются облачными решениями, что упрощает доступ к коду и сборкам.
Гибкость и расширяемость: GitLab CI/CD обеспечивают возможность интеграции с различными сторонними сервисами и имеют мощный API для автоматизации процессов.
Безопасность: Решения для хранения секретов гарантируют, что критически важные данные не будут раскрыты.
Контейнеризация: Использование Docker упрощает развёртывание и тестирование приложений в различных окружениях, гарантирует идентичность среды разработки и продакшен.
Поддержка сообщества и документации: Итоговые инструменты имеют обширные сообщества и документацию, что упрощает получение помощи и поддержки.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ**

### Стек технологий который я бы использовал

ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) с дополнительными компонентами для обеспечения надежности, поддержки фильтрации и поиска.

### Описание взаимодействия компонентов

Сбор логов: Filebeat запускается на каждом хосте, где работают микросервисы. Он собирает логи из стандартного вывода (stdout) сервисов и отправляет их в Logstash.
Обработка логов: Logstash получает логи от Filebeat, обрабатывает их (например, структурирует, добавляет метаданные) и отправляет в Elasticsearch для хранения и индексации.
Хранение и индексирование: Elasticsearch принимает логи от Logstash, индексирует их и хранит, что позволяет быстро и эффективно выполнять поисковые запросы и фильтрацию на основе различных полей.
Визуализация и поиск: Пользователи (например, разработчики) могут через Kibana получить доступ к сохранённым логам, выполнять поиск по записям, настраивать фильтры и создавать визуализации на основе данных. Kibana поддерживает возможность сохранения поиска и построенных отчетов.

### Обоснование выбора

Централизованный сбор
Гарантированная доставка
Поиск и фильтрация
Пользовательский интерфейс
Ссылки на сохранённые поиски

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

**Ответ**

### Стек технологий который я бы использовал

Prometheus и Grafana

### Описание взаимодействия компонентов

Сбор метрик:
Node Exporter устанавливается на каждом хосте, он собирает метрики ресурсов и делает их доступными по HTTP API.
Сервисы в микросервисной архитектуре могут использовать кастомные экспортёры для выставления специфичных метрик, которые также доступны через HTTP.
Запрос метрик:
Prometheus периодически запрашивает метрики с Node Exporter и кастомных экспортёров, сохраняя их в своей базе данных временных рядов. Мы можем задавать интервалы времени для опроса.
Визуализация:
Grafana подключается к Prometheus как источник данных и позволяет пользователям создавать визуальные панели, на которых можно отображать собранные метрики.
Пользователи могут настраивать различные графики и отображение метрик, организовывать панели по своему усмотрению, а также создавать агрегированные представления данных.

### Обоснование выбора

Централизованный сбор
Поддержка временных рядов
Гибкость и расширяемость
Интуитивно понятный интерфейс
Широкая поддержка сообщества

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
